♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Bermain qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 5=
=Episod 5=
They’re gone.
Sudah pergi.
How dare you!
Biadab!
I’m sorry.
Minta maaf.
Wait, you...
Bukan. Awak.
Take this.
Ini untuk awak.
Remember to use it.
Ingat sapukan.
I don’t need him to care about me.
Bila masa sampai gilirannya ambil berat terhadap saya?
(Hall of Heavenly Kings)
(Istana Tianwang)
Sir,
Tuan.
here are their birthday horoscopes.
Ini tarikh kelahiran mereka berdua.
(Divination)
(Menilik nasib)
What have you got, sir?
Tuan, macam mana?
This girl has the best fate
Cik berada di kedudukan yang baik.
and everybody will be supporting her.
Dihormati oleh semua orang.
Her future husband
Pasangan pada masa kelak
is awesome.
sangat berbakat.
Sir,
Tuan.
when should she get married, then?
Masa bila sesuai untuk anak saya berkahwin?
Let’s go.
Mari pergi.
Go.
Pergi.
Her fate of spouse is far-off.
Pekerjaannya akan dijejaskan kalau berpasangan.
It means she’ll get married late.
Perkahwinan datang lewat.
I’m afraid it still takes a while.
Mungkin akan ditunda lagi.
Greetings, my lady.
Mak cik.
She isn’t in a hurry to get married.
Cik tak perlu kahwin dengan tergesa-gesa.
A late marriage will bring prosperity to her and her husband.
Lewat berkahwin dapat bantu diri dan suami.
Fine.
Baik.
Now that you say so,
Tuan cakap begini
we’ll do this.
saya hanya boleh menerima saja.
Mm.
Ya.
Wendie.
Wendie.
Greetings, my lady.
Puan.
Greetings, Marchioness.
Puan Ding Beihou.
What a coincidence!
Kebetulannya jumpa pada hari ini
We all came to pray for blessings.
kami datang kuil bersembahyang.
Are you here to pray for marriage for your son?
Adalah untuk tanya nasib jodoh Tuan Cheng’en.
Marriages are made in heaven.
Jodoh ditentukan oleh Tuhan.
We can’t force it.
Kita tidak boleh memaksa.
I just came to pray for my family
Cuma sembahyang untuk kesihatan keluarga
and have some divination.
dan menilik nasib.
Su,
Susu.
let’s go.
Jom.
What do you want to divine for, fate or marriage?
Kalian nak menilik nasib atau perkahwinan?
- Don’t forget to think about it. - All right.
- Jangan lupa fikirkan. - Baik.
Do the rest as the fortune-teller said.
Yang lain dengar pada tuan.
Sorry. Sorry.
Minta maaf. Minta maaf.
- What bad luck! - Let’s go.
- Aduhai! - Jom.
Let’s go.
Jom.
(Hall of Heavenly Kings)
(Istana Tianwang)
Yeah.
Ya.
I’ve also heard about it.
Saya juga dengar.
Su,
Susu.
what’s wrong?
Kenapa?
Nothing.
Tidak apa.
Let’s go.
Jom.
Mm.
Ya.
(Hall of Heavenly Kings)
(Istana Tianwang)
Baoning,
Baoning.
why are you still in the mood for painting?
Awak masih seronok melukis di sini?
In a couple of days,
Beberapa hari lagi
the Empress Dowager will issue a decree for your marriage.
merupakan hari untuk Maharani sampaikan titah perkahwinan.
I know how to deal with that.
Saya ada penyelesaian sendiri.
Empress Dowager Cao has made a move.
Maharani Cao sudah bertindak.
I’ll have to turn her trick into my own use.
Saya hanya boleh bertindak ikut keadaan.
She has made a move?
Maharani sudah bertindak?
Mm.
Ya.
District Princess Qingyi.
Adalah Puteri Qingyi itu.
Han Tongxin hasn’t visited the Palace in the past ten years.
Han Tongxin tak pernah masuk istana selama 10 tahun.
Some days ago, Empress Dowager Cao
Sebelum ini, Maharani Cao
asked Lord Jian to take her here and meet Zhao Yi.
suruh Raja Jian bawa dia jumpa dengan Zhao Yi.
These days,
Selepas beberapa hari,
she arranged her in the palace school.
aturkan dia di sekolah istana.
Isn’t that obvious that she wants her to approach Zhao Yi?
Ini sudah jelaslah nak menghampiri Zhao Yi.
Looks like the Empress Dowager thinks
Nampaknya Maharani berasa
if you become the Empress,
kalau awak menjadi permaisuri,
she must plant
di sisi tuanku
some of her spies
haruslah menempatkan
around His Majesty.
orang dari pihak Maharani.
Look at how Han Tongxin behaves in the palace school.
Awak tengoklah Han Tongxin di sekolah.
She’s arrogant and impulsive.
Begitu sombong dan kurang sabar.
I should take a little advantage
Jadi saya hanya boleh gunakan
of her jealousy.
sifat cemburunya.
I’ll cooperate with her
Saya mestilah bekerjasama dengan dia
to screw my marriage within days.
merosakkan perkahwinan saya dalam beberapa hari.
(Shoukang Palace)
(Istana Shoukang)
(Speak and Behave Wonderfully)
(Bersopan santun)
My palace hasn’t been so boisterous for a long time.
Sudah lama Istana Shoukang tidak meriah seperti ini.
Try some of the chilled fruit from my kitchen.
Cuba makan buah ais yang disediakan dari dapur.
Grandmother, if you enjoy the fun,
Jika maharani suka meriah,
I will
selepas ini,
hold more banquets in your palace.
saya sentiasa mengadakan majlis di sini.
Good idea.
Baik.
When you care for me,
Yi’er ada hati ini
I’m happy enough.
saya sangat gembira.
After you marry Baoning,
Tunggu awak berkahwin dengan Baoning
and have a great-grandson for me in a couple of years,
dan melahirkan cucu pertama,
I’ll be happier.
saya lagi gembira.
Grandmother, people are watching.
Nenek, ramai orang sedang melihat.
Your Highness,
Maharani.
Baoning is very sensitive.
Baoning mudah malu.
You’re making her shy.
Kata-kata nenek buatkan dia malu.
All right.
Baik. Baik.
I’ll say no more.
Nenek tak cakap lagi.
Later,
Selepas ini,
you’ll move to Ciyuan Hall where the Empress lives.
awak pindah ke Istana Ciyuan yang untuk permaisuri,
I’ll feel lonely in my palace.
Istana Shoukang akan menjadi sunyi.
Even after I move there,
Selepas saya berpindah ke Istana Ciyuan
I’ll come and see you three times a day.
juga perlu sentiasa bersalam dengan nenekanda.
Good.
Baik.
Grandmother,
Nenekanda.
I’ve prepared a gift for you.
Saya sudah sediakan hadiah untuk nenekanda.
What is it?
Apa hadiah?
Du Sheng.
Du Sheng.
I hear you love flowers, Grandmother.
Beta dengar nenekanda suka bunga.
I’ve bought the azaleas from the Qi Family in Jinxi
Jadi beli Rhododendron dari kedai Jing Xi Qi
and had them planted in Shoukang Palace
dan tanam di Istana Shoukang
so that you can enjoy them.
untuk biar nenekanda lihat.
These flowers look unique.
Ini memang istimewa.
Awesome.
Baik.
Thank you, Grandson.
Maharaja ada hati.
I’m delighted.
Saya gembira.
Azalea is said to be the most beautiful flower.
Semua orang katakan Rhododendron paling cantik.
These buds look quite charming.
Terutama beberapa bunga ini mekar dengan cantik.
Come on.
Eh!
District Princess, Su,
Ataupun saya, puteri, dan Susu.
shall we paint the flowers
Kami melukis bunga ini
and give the paintings to Grandmother?
kemudian menghadiahkan kepada nenekanda. Macam mana?
Now that we’ll paint,
Kalau nak melukis,
how about having a competition?
ataupun kami bertanding?
She’s hooked.
Kena tipu.
She really doesn’t let me down.
Memang tak menghampakan saya.
Sounds interesting.
Macam seronoknya.
Fangling,
Fang Ling.
go get everything prepared.
Pergi menyediakan.
Yes.
Baiklah.
That’s great.
Bagusnya.
I just need to pull the trigger.
Semua sudah disediakan.
But,
Tapi,
a competition is quite boring.
bertanding sahaja kurang seronok.
How about...?
Ataupun…
Your Majesty,
Tuanku.
how about giving
Tuanku ambil satu barang
one of your belongings as a reward?
untuk dijadikan sebagai hadiah. Macam mana?
I’ll give the winner
Orang yang menang,
a turquoise as the reward.
beta akan menghadiahkan satu pirus.
Hey.
Eh.
Paint it poorly.
Lukis dengan hodoh sikit.
Baoning’s painting looks so vivid.
Lukisan Baoning sangat baik.
I indeed have no gift for painting.
Susu kurang mahir dalam melukis.
I might win if we competed in embroidery.
Kalau menyulam, mungkin boleh menang.
Everybody has her talent.
Setiap orang ada kemahiran diri.
I love them all.
Semuanya saya suka.
Praise her.
Puji dia.
I had thought Baoning’s painting
Awalnya, saya ingat lukisan Baoning
could be vivid enough.
paling baik.
But the flowers District Princess Qingyi painted
Tapi, selepas nampak lukisan Puteri Qingyi,
not only look real,
bukan sahaja seperti bunga yang benar,
I feel I can even smell them.
saya seumpamanya boleh rasai bau wangi bunga.
I lose.
Baoning mengaku kalah.
All right.
Baiklah.
Looks like the turquoise
Nampaknya pirus ini
will be awarded to District Princess Qingyi.
perlu dihadiahkan kepada Puteri QingYi pada hari ini.
Du Sheng.
Du Sheng.
Come, Grandmother.
Marilah. Nenekanda.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih Tuanku.
I didn’t get such a good turquoise.
Tidak mampu mendapat pirus yang begitu baik ini.
Baoning,
Baoning.
it’s just a turquoise.
Hanya pirus sahaja.
In my treasury,
Di dalam tempat harta beta,
there are many gems like that.
masih terdapat banyak permata yang begini.
Shall I give you a water-clear bead?
Beta menghadiahkan permata kepada awak. Boleh?
Du Sheng, go.
Du Sheng. Pergilah.
Go get it to Baoning.
Ambil permata untuk Baoning.
Jiang Baoning sounded so backhanded.
Jiang Baoning ini memang berpura-pura.
Shame on her!
Muka tebal.
She lost her parents
Disebabkan ibu bapanya meninggal dunia
so that she became a Commandery Princess
barulah dibesarkan seperti puteri di dalam istana.
and lived in the Palace with Cousin Yi for a longer time.
Masa teman Abang Yi lebih panjang sahaja.
Baihe,
Baihe.
tell me.
Awak katakan.
What talent makes her as good as me?
Kalau tengok bakat, dia mana boleh bertanding dengan saya?
Yeah, my lady.
Betul, puteri.
She isn’t as good as you at all.
Bagaimana dia bertanding dengan puteri?
Think about your painting.
Tengok lukisan anda.
Everybody likes it.
Semua orang suka.
You won the competition today
Hari ini menang,
and showed more splendor than her.
lebih bangga daripada Jiang Baoning.
Something’s wrong.
Tak betul.
I won the competition.
Saya telah menang dalam pertandingan.
But why did she get something
Kenapa barang yang diperolehnya
much better?
lebih baik daripada saya?
My lady,
Puteri.
this is a reward from His Majesty, after all.
Ini hadiah daripada tuanku.
If I can’t make him love me,
Tidak mendapat kasih sayang daripada Abang Yi.
such a gem
Permata ini
is just like a useless rock!
seperti dengan batu.
Baihe,
Baihe.
keep a close eye on the Three Abodes of the East.
Awak tolong saya memerhatikan tindakan Istana Dongsan.
Yes.
Baiklah.
Your Highness,
Tuan Cheng’en.
in the temple that day,
Masa itu di kuil,
I picked up your jade pendant.
saya mendapati jed yang awak terjatuh.
This is my favorite jade pendant.
Ini jed yang saya paling sukai.
I thought I couldn’t get it back.
Ingat ia tidak akan dapat dicari.
Thank you, my lady.
Terima Kasih Xiangjun.
Well,
Jadi,
I’m going back to the Three Abodes of the West.
saya balik ke Istana Xisan dulu.
By the way,
Oh ya, Xiangjun.
in the temple,
Hari itu semasa di kuil,
why did you bribe the fortune-teller?
kenapa awak rasuah tuan penilik nasib?
You taught him what to say, didn’t you?
Ucapannya awak yang ajarkan, betul?
Mm.
Ya.
I didn’t expect
Tidak sangka Xiangjun juga akan
you could deceive others like that.
menggunakan taktik menipu.
I just don’t want to get married early.
Saya hanya tidak mahu kahwin awal.
If I get married early,
Kalau saya kahwin awal,
Baoning will feel bored in the Palace.
Baoning akan berasa bosan di dalam istana.
But all girls want to get married.
Tapi, mana ada gadis yang tidak mahu berkahwin?
As the lineal daughter in a noble family,
Tapi sebagai anak perempuan di keluarga kaya,
my marriage will only be
berkahwin hanya untuk menggunakan hubungan ini
a strong link
supaya dua keluarga
between two families.
ada hubungan yang erat sahaja.
This is the fate of big families.
Ini nasib sesebuah keluarga besar.
Every member has to share the family honor and disgrace.
Kaya atau miskin, setiap orang bertanggungjawab.
If only I didn’t need to live for my family
Kalau boleh tidak hidup untuk keluarga.
and I could marry the man I adored,
Tidak perlu ambil berat hubungan dengan keluarga lain,
regardless of his family background.
baiklah berkahwin dengan orang yang sendiri sukai.
Yeah.
Betul.
If I can get a soul mate,
Terdapat rakan karib dalam kehidupan
I’ll feel contented.
sudah mencukupi.
Your Highness,
Tuan Cheng’en.
this is a place where people like to gossip.
Ramai penyibuk di dalam istana.
I’ll leave you alone.
Saya minta diri dulu.
Mm.
Ya.
Thank you for the jade pendant.
Hari ini, terima kasih Xiangjun.
She braided a new string
Tali untuk jed ini
for the jade pendant.
baru diikat oleh Xiangjun.
Eunuch,
Sida.
please sell this for me.
Awak tolong saya jualkan.
But...
Ini.
If you stole a hairpin
Kalau awak curi jed
or a bracelet,
atau gelang tangan,
it would be easier to sell it.
saya lebih mudah menjual.
But it’s the water-clear bead from His Majesty.
Ini permata daripada tuanku.
Even if I sell it out of the Palace,
Walaupun saya menjual di luar istana
no one dares to buy it.
pun tak ada orang berani beli.
Not even at a low price?
Atau jual dengan harga murah?
Please don’t embarrass me.
Puteri telah menyusahkan saya.
I...
Saya…
Greetings, my lady.
Salam sejahtera, puteri.
Lord Min has assigned a job to me.
Sida Min masih perlukan saya.
I’ll leave you alone.
Hamba minta diri dulu.
My lady.
Puteri Qingyi.
How daring!
Berani awak!
You stole the water-clear bead from His Majesty.
Berani mencuri permata yang dihadiahkan oleh tuanku.
I...
Saya…
My lady,
Puteri.
my mother is badly sick.
Ibu saya sakit.
I didn’t have a choice,
Saya tiada penyelesaian lain.
but to steal the water-clear bead from Commandery Princess Jia’nan.
Jadi saya mencuri permata puteri.
Jiang Baoning has lost the bead.
Jiang Baoning terhilang permata ini.
If Cousin Yi knows about it, he’ll certainly blame her.
Kalau Abang Yi tahu, mesti akan memarahi dia.
The bead...
Permata ini,
I’ll take it.
saya belikan.
You take the money
Duit ini
for your mother
awak bawa balik kepada ibu awak
and have her treated.
untuk mendapatkan rawatan.
But remember.
Tapi awak perlu ingat.
From this day on, no matter what Jiang Baoning does,
Mulai hari ini, segala pergerakan Jiang Baoning,
you should tell me honestly.
awak perlu memberitahu saya dengan jujur.
I can’t, my lady.
Puteri Qingyi, tak boleh.
If Commandery Princess Jia’nan knows it, I’ll be...
Jika puteri tahu, saya akan…
Do you think she’ll let you go
Awak ingat kalau Jiang Baoning tahu awak mencuri permata,
when she knows you stole the bead?
dia akan melepaskan awak?
From now on,
Selepas ini, hamba
I’ll report to you
akan memaklumkan
whatever Her Grace does.
segala pergerakan puteri kepada Puteri Qingyi.
All right. Qingke.
Baiklah. Qingke.
Off you go.
Awak pergilah.
Thank you, my lady.
Terima kasih, Puteri Qingyi.
My lady,
Puteri.
everyone in the Palace is cunning.
Orang di dalam istana licik.
Be on guard against her.
Puteri Qingyi perlulah berhati-hati.
I’ve got a handle
Kelemahannya
against her stealing.
telah saya pegang di dalam tangan.
Do I need to worry about her tricks?
Saya perlu takut dia buli saya?
Tomorrow in the Imperial Garden,
Esok, tuanku akan mengadakan majlis di taman
His Majesty will entertain the imperial relatives.
dan menjemput saudara-mara.
It will be a grand banquet.
Mestilah diadakan secara besar-besaran.
Go get me the Lyuqi Zither
Pergi ambil qin yang
my grandfather gave me on my last birthday.
datuk menghadiahkan saya tahun lepas.
Yes.
Baiklah.
My lady.
Puteri Qingyi.
What brings you here?
Kenapa awak datang?
Is Jiang Baoning
Ataupun Jiang Baoning
having a new plan?
ada apa-apa tindakan baharu?
My lady,
Puteri Qingyi.
Her Grace hurt her wrist.
Tangan puteri cedera.
I’m afraid...
Rasanya…
At all banquets,
Majlis dalam istana ini
there’s always nothing to enjoy,
biasanya
but music and dances.
lagu dan tarian sahaja.
How boring!
Tidak seronok.
Your Majesty,
Tuanku.
as early as I was home,
Semasa di rumah saya
I heard that Commandery Princess Jia’nan played the zither very well.
selalu dengar Puteri Jianan pandai main qin.
When I’m in the Palace these days,
Beberapa hari ini,
I haven’t got a chance to enjoy it.
juga tidak berpeluang tengok.
I wonder
Tidak tahu hari ini
if you can play a song, Your Grace.
bolehkah Puteri Jianan mempersembahkan satu lagu?
It’s been a long while since I last listened to her song, too.
Beta juga lama tak dengar Baoning main qin.
Baoning,
Baoning.
how about
Bolehkah
playing a song for us?
awak mempersembahkan satu lagu untuk semua?
But today,
Untuk majlis hari ini,
I haven’t brought my Jiaowei Zither.
saya tidak membawa qin yang biasa gunakan.
I’ve brought one.
Saya ada bawa.
Baihe.
Baihe.
This is the dowry of my grandmother.
Ini hadiah perkahwinan nenekanda saya.
It’s also a famous zither.
Juga merupakan qin yang bernilai.
It’s as good as yours, Your Grace.
Tidak kalah kepada qin Puteri Jianan
I always keep it carefully.
Biasanya Xin’er juga sangat menyayangi.
Today, I’d like to lend it to you.
Hari ini boleh pinjam kepada Puteri Jianan.
She even wants to lend me her grandmother’s dowry.
Hadiah perkahwinan nenekanda pun boleh pinjam.
She’s so eager to embarrass me.
Puteri Qingyi ada hati.
Your Grace, why is it you?
Puteri… Puteri… Kenapa di sini?
How is your wrist wounded?
Kenapa lengan puteri cedera?
I sprained it just now, I guess.
Mungkin terseliuh tadi.
It’s fine.
Tak apa.
Your Majesty,
Tuanku.
I’ve learned to play the zither since I was little.
Saya belajar qin sejak kecil lagi.
I’ve heard about how well Her Grace plays, too.
Juga dengar kemahiran Puteri Jianan dalam main qin
No offense,
Saya berani tanya.
but may I play with her today?
Bolehkah hari ini mempersembahkan lagu bersama puteri?
What?
Ah!
You’d better not.
Janganlah.
We can enjoy a song by Marquis Jinghai’s son and Her Grace.
Boleh dengar lagu Putera Jing Haihou bersama puteri,
That’s great.
memang baik.
Great.
Sangat baik.
Fine.
Bolehlah.
Get another zither for him.
Ambil satu qin lagi untuk putera.
Don’t bother.
Tak payah.
I’ll use the zither with Her Grace.
Saya boleh gunakan qin bersama puteri.
I’m screwed.
Habislah.
Mm.
Ya.
Forget it.
Biarkan saja.
I’ll just do it.
Main sahaja.
Sounds wonderful.
Main dengan bagusnya.
How dares he
Putera Jing Haihou ini,
exchange glances with Baoning!
berani dia tengok Baoning.
See how I’ll deal with you.
Nanti tengok macam mana beta uruskan awak.
They played so well.
Sangat bagus.
I didn’t expect you
Tidak sangka putera
to play so well with Commandery Princess Jia’nan
pertama kali mainkan lagu bersama puteri
though it was the first time.
sudah begitu baik.
How lucky Jiang Baoning is!
Jiang Baoning juga sangat bertuah.
Why is she helped every time?
Setiap kali ada orang tolong dia.
My lady.
Puteri Qingyi.
Cousin Yi.
Abang Yi.
what do you want from me?
Apakah pesanan untuk saya?
Baoning used your zither at the banquet.
Qin yang dimain oleh Baoning pada hari ini,
I found it good.
beta berasa baik.
May I have a look?
Bolehkah bagi beta tengok?
Baihe.
Baihe.
Mm.
Ya.
Cousin Yi,
Abang Yi.
I’ve also learned to play the zither since little.
Xin’er juga belajar qin di rumah sejak kecil lagi.
If there’s a chance,
Kalau berpeluang,
I’d like to play a song for you.
Xin’er boleh mempersembahkan lagu untuk Abang Yi.
I lost hold of it.
Beta bukan sengaja.
I’m sorry.
Minta maaf.
No, no, no, Cousin Yi.
Bukan. Abang Yi.
It’s my fault.
Ini kesalahan Xin’er.
I didn’t hold it tightly.
Xin’er tidak pegang dengan baik.
Did it startle you?
Adakah mengejutkan Abang Yi?
Ah.
Ah?
You didn’t?
Adakah begini?
It’s so careless of you.
Puteri Qingyi perlu berhati-hati sikit.
Darn it, Jiang Baoning.
Jiang Baoning .
I won’t let you go!
Saya pasti tidak akan melepaskan awak.
Your Grace!
Puteri.
Mm?
Ya.
Your Grace,
Lengan puteri
you hurt your wrist when falling off the horse.
cedera semasa hari itu jatuh dari kuda?
It’s not recovered yet?
Masih belum sembuh lagi?
Not really.
Bukan.
I just haven’t practiced it for a long time.
Kerana sudah lama tidak main qin, sudah tidak mahir.
Thank you for helping me out just now.
Terima kasih bantuan putera tadi.
Let’s go.
Jom.
(Memorial to the throne)
(Memo)
Your Highness,
Maharani.
this is from the censors for the empress coronation.
Ini memo yang dirangka oleh pegawai untuk menganugerahkan puteri permaisuri.
Please view it.
Minta maharani semakan.
Without the Grand Empress Dowager and the Archduke,
Kalau bukan hubungan antara maharani dan Ketua Tentera.
Jiang Baoning
Jiang Baoning
is never qualified
tidak akan layak
(March 9, the 15th year of Yuanding Reign) to be the Empress!
(9 Mac, Tahun YuanDing. Titah disampaikan) sebagai permaisuri kita.
What a pity!
Sayangnya.
The decree for the Empress will be issued tomorrow.
Esok akan sampaikan titah anuegerah permaisuri.
What’s the good of Jiang Baoning?
Apa kebaikan dia?
Cousin Yi is partial to her,
Abang Yi pilih kasih terhadapnya
but is quite cold to me.
dan tidak melayan saya dengan dingin.
I must let him know
Saya perlu memberitahu Tuanku bahawa
that she has lost the water-clear bead
dia menghilangkan permata.
so that she’ll be severely punished.
Biar Tuanku denda dia.
Where’s Qingke?
Mana Qingke?
Why are you back alone?
Kenapa awak lari balik bersendirian?
Bad news, my lady.
Puteri Qingyi. Teruklah.
Commandery Princess Jia’nan found the bead was missing
Puteri tidak dapat mencari permatanya
and Qingke stole it.
dan mendapati Qingke mencurinya.
Under torture,
Qingke mengakui
Qingke confessed that you had it.
dan melibatkan Puteri Qingyi.
What did you say?
Apa?
Is that true?
Benarkah?
I heard them clearly.
Hamba betul-betul dengar.
Eunuch Liu asked other eunuchs
Sida Liu pesan sida lain
to come here with Commandery Princess Jia’nan.
datang ke sini bersama puteri
They will catch you having the bead
untuk menangkap pencuri
so that you have no time to hide it.
sebelum Puteri Qingyi tersedia.
Baihe.
Baihe.
Mm.
Ya.
Give this back to the Three Abodes of the East.
Awak bawa benda ini ke Istana Dongsan.
Now that they’re coming to me.
Mereka semua datang ke Istana Nansan.
Few people will be there in the Three Abodes of the East.
Jadi Istana Dongsan mesti tiada orang.
Then get the Empress Dowager to us.
Kemudian awak pergi cari maharani.
Yes.
Baiklah.
Xiaoman, search it.
Xiao Man, geledah sini.
Jiang Baoning? What are you doing?
Jiang Baoning. Awak buat apa?
The bead His Majesty gave me is lost.
Permata yang dihadiahkan oleh Tuanku hilang.
You stole it, didn’t you?
Adakah awak yang curi?
Don’t sling mud at me!
Awak memfitnah saya.
Have your room searched and we’ll know.
Suruh orang cari maka tahu.
You!
Awak…
Here comes the Empress Dowager.
Maharani sampai.
Look what you’re doing.
Tengok kalian. Buat apa ini?
Please defend me, Your Highness.
Maharani, tolonglah saya.
Without evidence,
Tanpa sebab, Puteri Jianan
Commandery Princess Jia’nan has her eunuchs search my bedroom,
bawa ramai orang datang ke bilik saya.
accusing me of stealing her water-clear bead.
Katakan saya mencuri permatanya.
Yes. The bead is precious.
Ya. Permata itu berharga.
But I’m a District Princess and Lord Jian’s granddaughter.
Tapi saya seorang puteri. Cucu Raja Jian.
I never lack precious things.
Apa benda baik yang saya tidak pernah tengok?
Now that she does me wrong,
Sekarang dia memfitnah saya.
I’ll have no choice, but to kill myself
Saya hanya boleh mati
to prove my innocence.
untuk membuktikan diri.
Your Grace,
Puteri.
have you found
Adakah awak
the water-clear bead you’re after?
sudah dapat cari permata?
I haven’t yet.
Walaupun masih belum dapat mencari,
But I’m sure Han Tongxin stole it.
tapi mesti dicuri oleh Han Tongxin.
Your Grace,
Puteri.
you’re always naughty
Biasanya puteri nakal,
and don’t obey rules.
tidak bersopan.
I don’t care
Saya tidak kira dengan puteri.
and let you go.
Ini tak apa.
But now you accuse Tongxin
Tapi kali ini awak mencurigai Xin’er
of having stolen your bead.
curi permata awak.
Aren’t you going too far?
Bukankah sudah melampau?
Your Highness,
Maklumkan maharani.
Her Grace claims that
Puteri katakan
her ladyship has stolen her bead.
Puteri Qingyi mencuri benda puteri
But she doesn’t have any evidence.
tapi tiada bukti.
I can also say that
Hamba juga boleh cakap
she’s jealous of her ladyship’s talent
disebabkan puteri cemburu kebakatan Puteri Qingyi
and frames her up.
dan sengaja memfitnah.
All right. Stop arguing.
Cukuplah. Jangan bertengkar lagi.
I will
Perkara ini,
find out the truth
saya pasti akan menyiasat dengan jelas
and solve the case with justice.
dan bagi jawapan kepada semua.
What happened?
Apa hal?
Why didn’t you tell me when you lost something?
Apa benda yang hilang? Kenapa tidak beritahu nenek?
For your information,
Maklum kepada maharani.
we found this in Commandery Princess Jia’nan’s room.
Ini yang didapati di bilik Puteri Jianan.
Commandery Princess Jia’nan,
Puteri Jianan.
this is irrefutable evidence.
Bukti sudah ada di sini.
What else would you like to explain?
Apakah yang mahu cakap lagi?
Since I came to the Palace,
Sejak masuk ke istana, saya
I’ve never thought about stealing the thunder from Her Grace.
tidak pernah mahu merebut dengan puteri.
But she hates me so much.
Tapi puteri begini benci saya.
Your Highnesses,
Mohon maharani
please defend me.
menegakkan keadilan untuk saya.
Commandery Princess Jia’nan made a big mistake
Puteri Jianan bersalah.
and she must be severely punished!
Perlu denda dengan tegas.
Severely punished?
Denda dengan tegas?
It’s just a little conflict between girls.
Ini cuma pergaduhan antara dua orang gadis.
Don’t make a fuss over it.
Tidak perlu terlalu marah.
Mother,
Ibunda.
I know you always spoil Baoning.
Anakanda tahu maharani sangat menyayangi Baoning.
As a noble Commandery Princess,
Jadi identiti puteri penting.
shouldn’t she behave herself more carefully?
Sepatutnya lagi berhati-hati semasa bertutur dan bertindak.
But without a reason
Tapi kali ini puteri
or any evidence,
memfitnah Puteri Qingyi
she slandered District Princess Qingyi.
tanpa bukti.
If I just let her go,
Kalau perkara ini dibiarkan.
then
Kalau begitu,
I can hardly convince people.
anakanda sukar untuk dihormati oleh semua orang.
Lord Jian will be displeased.
Bukan sahaja melukakan hati Raja Jian,
Other officials will be disappointed, too.
malah melukakan hati menteri.
Considering she did it for the first time,
Ini pertama kali puteri bersalah.
I’ll punish her to kneel in the Introspection Chamber for a night.
Denda puteri melutut di Dewan Siguo satu malam.
That’s all?
Melutut sahaja?
Just a little punishment. What do you think?
Denda kecil tapi ajaran besar. Macam mana?
But the decree of the Empress will be issued tomorrow.
Esok hari penyampaian titah sebagai permaisuri.
Let’s reconsider
Hari penyampaian titah sebagai permaisuri
the Empress thing
tunggu selepas hari jadi anakanda
after my birthday.
dan berfikir lagi.
That’s more like it.
Ini baru betul.
Empress Dowager Cao has got a handle on her.
Kali ini Maharani Cao pegang kelemahannya.
Even the Grand Empress Dowager failed to defend her.
Maharani pun tidak boleh membantu puteri.
Tomorrow is the birthday of Commandery Princess Jia’nan.
Esok hari jadi Puteri Jianan.
Looks like she’ll spend it in the Introspection Chamber.
Nampaknya perlu berada di Dewan Siguo.
It’s said to be a very cold chamber.
Pernah dengar Dewan Siguo sangat sejuk.
Her Grace is a weak girl.
Puteri Jianan begitu kurus.
How can she go through the night?
Mana boleh tahan melutut satu malam.
Yeah.
Betul.
Wait.
Ya.
You mentioned that Commandery Princess Jia’nan was punished.
Kalian cakap Puteri Jianan didenda melutut.
What happened?
Kenapa?
Everyone in the Palace knew about it,
Ini… semua orang di istana sudah tahu.
but you didn’t?
Awak tak tahu?
Yeah.
Ya.
Her Grace slandered District Princess Qingyi
Puteri Jianan memfitnah Puteri Qingyi
for stealing her water-clear bead.
ambil permata sendiri
She also made a scene in the Three Abodes of the South.
dan kacau di Istana Nansan.
Even the Grand Empress Dowager was startled.
Malah mengejutkan Maharani.
But in the end, the bead
Tapi permata itu
was found in her own bedroom.
didapati di bilik Puteri Jianan.
The Empress Dowager was going to issue the decree
Esok, maharani ingin menyampaikan titah
to make her the Empress tomorrow.
Puteri Jianan menjadi permaisuri pada asalnya.
Looks like the decree can’t be issued.
Nampaknya akan batal sekarang.
Say no more.
Jangan cakap lagi.
Her Graces are waiting for us.
Maharani masih menunggu.
Mm.
Ya.
(Introspection Chamber)
(Dewan Siguo)
Isn’t that Guard Li who assisted Baoning?
Adakah orang itu pengawal Li yang membantu Baoning?
He must be coming for a reason.
Sudah lewat malam Cari Baoning mesti ada hal.
My lady.
Xiangjun.
Your Highness,
Tuan Cheng’en.
I lost the bracelet the Grand Empress Dowager awarded me.
Saya terjatuh gelang tangan yang dihadiahkan oleh maharani.
Could you look for it with me?
Bolehkah awak teman saya untuk mencari?
Do you remember
Adakah Xiangjun masih ingat
where you lost it?
tempat terjatuh gelang tangan?
On my way here, I guess.
Mungkin di perjalanan semasa datang sini.
Let’s go, then.
Pergi.
- Go. - Mm.
- Jom - Ya.
I don’t think it’s here.
Sini macam tak ada.
What, Your Highness?
Kenapa, Tuan Cheng’en?
You got your hand dirty when looking for the bracelet.
Tadi awak mengotorkan tangan semasa mencari gelang tangan.
Now,
Sekarang
you’ve got your face dirty.
tangan mengotorkan muka.
Actually, you don’t need to do this.
Sebenarnya Xiangjun tidak perlu buat begini.
What do you mean?
Saya buat apa?
You’re close to Commandery Princess Jia’nan.
Hubungan Xiangjun dengan puteri begitu baik.
I guess
Mestilah
you just want to send me away
ingin alihkan saya
so that she can sneak out
untuk puteri menyelinap keluar
for some fresh air.
untuk bernafas.
You knew what I wanted.
Awak sudah tahu.
I won’t
Perkara ini
tell anyone else.
saya tidak akan menyebarkan.
Thank you for the new string
Sebagai tanda berterima kasih awak
you’ve made for my jade pendant.
menngikat tali baharu untuk jed saya.
You know it’s new?
Awak sudah tahu?
You’ve made a very nice string.
Xiangjun memang pandai mengikat.
It’s getting late.
Sudah lewat.
Let me walk you back.
Saya hantarkan Xiangjun balik dulu.
By the way,
Oh ya.
I’ll be guarding this place.
Saya jaga sini.
I won’t let Her Grace suffer.
Saya tidak akan menyusahkan puteri.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Tuan Cheng’en.
Mm.
Ya.
Oh,
Oh ya.
let’s go.
Mari kami pergi.
Mm.
Ya.
Why did you come?
Kenapa awak di sini?
Your Grace.
Puteri.
I didn’t expect you
Tidak sangka
to be so leisure
bertaubat di Dewan Siguo
even when you’re punished in the Introspection Chamber.
masih boleh tenang hati.
Luckily, my grandmother cares for me.
Terima kasih maharani membantu saya.
Looks like the quilts,
Nampaknya selimut
book, and candles
buku dan lilin ini,
are from the Grand Empress Dowager.
semuanya dihantar oleh maharani kepada awak?
Mm.
Ya.
Actually, you never
Sebenarnya, sejak mula awak
want to marry His Majesty.
tidak mahu berkahwin dengan tuanku.
You said you and His Majesty loved each other.
Dulu katakan saling bercinta dengan tuanku
You lied about that, didn’t you?
adalah menipu saya kan?
Han Tongxin was in the limelight in front of His Majesty.
Han Tongxin menunjukkan diri di depan Tuanku.
I was so enraged!
Saya sangat marah.
Others may not be aware.
Orang lain mungkin tidak perasan.
But I witnessed
Tapi saya pernah tengok
how brave and talented you were.
keberanian dan kebakatan puteri.
If you really got jealous
Kalau disebabkan oleh tuanku
because His Majesty awarded District Princess Qingyi
menghadiahkan kepada Puteri Qingyi dan berasa cemburu
and tried to frame her up,
lalu sengaja memfitnah Puteri Qingyi.
you wouldn’t have yourself caught
Awak tidak akan membahayakan sendiri
and nullified the decree for tomorrow.
dan merosakkan penyampaian anugerah permaisuri esok.
So,
Jadi,
you don’t want to marry His Majesty.
sebenarnya awak tidak mahu berkahwin dengan tuankku
He’s the emperor.
Tuanku merupakan maharaja negara.
Mm.
Ya.
All girls throughout the nation want to marry him.
Semua gadis di dunia ini mahu berkahwin dengan tuanku.
But you’re different from all the other girls.
Tapi awak berbeza dengan gadis lain.
When you were sure
Hari itu awak sahkan bahawa
that Fang Yiru had a baby of His Majesty,
Fang Yiru mengandung anak tuanku.
you didn’t argue with His Majesty
Awak tidak ambil perkara ini
about this.
untuk bertengkar dengan tuanku.
Instead, you calmly planned
Tetapi merancang dengan tenang
how to make use of the baby
cara menggunakan anak Fang Yiru
to balance Empress Dowager Cao and His Majesty.
untuk menstabilkan hubungan antara Maharani Cao dengan tuanku.
Judging from this,
Kalau lihat begini,
you don’t want to marry him at all.
sebenarnya awak tidak mahu berkahwin dengan tuanku.
What happened today
Situasi hari ini juga dilakukan
was also your plan.
oleh awak secara sengaja.
You’re sharp-eyed.
Awak pandai analisis.
I indeed don’t want to marry Zhao Yi.
Saya memang tidak mahu menjadi permaisuri.
That’s why I helped Han Tongxin when she framed me up.
Jadi sanggup masuk ke perangkap Han Tongxin.
She first got the water-clear bead
Pada mulanya dia ambil permata,
because I tricked her.
saya sengaja biarkan dia dapatkannya.
Then, I let her know
Kemudian, saya menghebahkan bahwa
that I would catch her in the act.
saya akan tangkap dia.
She would certainly put the blame on me
Masa ini dia mesti akan menganiaya saya balik.
for framing her up.
Cakap saya memfitnah.
So, everything
Jadi ini semua
is under your control?
di bawah perancangan puteri?
Mm.
Ya.
Now, she must be very pleased
Sekarang dia mesti
with her wisdom.
sangat gembira dengan kebijaksanaan diri.
Tongxin,
Xin’er.
you didn’t let Empress Dowager down
Awak tidak mengecewakan niat maharani
for getting you to study in the Palace.
bagi awak peluang belajar di istana.
Her Highness praised you greatly.
Maharani memuji awak.
When Jiang Baoning is punished and has no way out,
Xin’er nampak Jiang Baoning didenda
I’m pleased, too.
juga sangat gembira.
However,
Tapi,
the Grand Empress Dowager defends her.
Jiang Baoning dilindungi oleh maharani.
How can I totally get rid of her?
Maharani sila tunjuk ajar bagaimana menentangnya?
Commandery Princess Jia’nan
Puteri Jianan ini
has done such an immoral thing.
melakukan perkara yang tidak bermoral ini
It’s quite embarrassing.
memang sangat memalukan.
She can’t be the Empress
Jika menjadi permaisuri pada masa akan datang…
simply as she wishes.
Mana boleh menganugerahkan permaisuri begitu saja?
Even if the Grand Empress Dowager brings it up again,
Kalau Maharani mengingati perkara ini...
the Empress Dowager will be too busy for her birthday to care about that.
Maharani tiada masa untuk menguruskan perkara ini kerana majlis hari jadi.
Grandfather.
Datuk.
Mm.
Ya.
The Empress Dowager said
Sebelum ini, Maharani katakan
she wanted me to be a Noble Consort.
nak Xin’er menjadi gundik Tuanku.
Can I still be it?
Perkara ini masih diambil kira?
After what I did today,
Anda tengok hari ini Xin’er mengacau.
will His Majesty hate me?
Adakah Tuanku akan benci saya?
What you did today
Perkara pada hari ini
has helped the Empress Dowager.
awak berjasa bagi Maharani.
She said
Maharani pernah cakap
she would make you the Empress
semasa majlis hari jadi
at her birthday party.
awak akan menjadi permaisuri.
Grandfather,
Datuk.
is that true?
Benar?
Tongxin,
Xin’er.
you’ve got a bright future for yourself.
Awak berjaya dapatkan masa depan diri yang baik.
I feel happy for you,
Datuk sangat gembira
but I also worry about you.
dan juga bimbang awak.
So, you hate to marry His Majesty?
Rupa-rupanya awak tidak mahu berkahwin dengan Tuanku.
I don’t want to spend my whole life in the Palace.
Saya tidak mahu berada di dalam istana seumur hidup.
In life,
Kita hidup di dunia
happiness matters most.
mestilah hidup dengan gembira.
Come on.
Ya.
My grandmother visited me with some useful things.
Nenek datang sini dan bawa barang.
But you came without anything.
Awak pula tidak membawa apa-apa.
Why did you come, then?
Kenapa tengok saya?
I climbed over the wall to get in.
Saya melepasi dinding untuk datang sini,
I couldn’t take many things with me.
tidak boleh membawa apa-apa barang.
But I’ve got two eggs for you.
Membawa dua telur rebus untuk awak.
How can I have it?
Bagaimana memakannya?
Are you crazy?
Awak gila.
Come on.
Oh ya.
It’s already midnight.
Sekarang sudah lewat malam.
As an apology,
Untuk minta maaf,
let me take you somewhere.
saya membawa awak ke suatu tempat.
Come on.
Marilah.
Enjoy the noodles before they get cold.
Cepatlah. Makan semasa panas.
What do you mean?
Apa maksud ini?
The bell has struck. It’s already a new day.
Jam di dalam istana berbunyi.
I know today is your birthday.
Saya tahu ia hari jadi awak.
I’ve made you some birthday noodles.
Saya menyediakan mi untuk awak.
Mother, you made the noodles, right?
Adakah ini dimasak oleh ibu?
How do you know?
Bagaimana Baoning tahu?
Because
Kerana
I taste no salt in the noodles.
mi ini tiada rasa langsung.
It can’t be the cook who made them.
Pasti bukan dimasak oleh tukang masak.
Um...
Ini...
I’ll ask the cook to make some for you.
Saya suruh tukang masak sediakan satu cawan lagi dengan segera.
You only cook once a year
Ibu masak sekali sahaja dalam setahun.
to make noodles for my birthday.
Malah adalah untuk menyediakan mi kepada Baoning.
I’ll eat them up.
Baoning mestilah makan habis.
Your Grace!
Puteri.
What happened?
Pak cik. Awak…
During the hunting,
Semasa memburu
the bear that was tranquilized
beruang yang sudah minum ubat
suddenly went crazy for no reason.
entah kenapa tiba-tiba menggila.
To save His Majesty,
Demi menyelamatkan tuanku, Zhen Ying
Zhenying died on the Hunting Ground.
mati di tempat memburu.
Take me there immediately!
Awak bawa saya ke tempat memburu sekarang.
What exactly happened?
Kenapa?
Tell us, Duke Jiang!
Pak Cik Jiang. Awak cepat beritahu.
Your Highness,
Maharani.
when Princess Yong’an knew her husband died,
Puteri Yong’an tahu suaminya mati di tempat memburu
she rushed to the Hunting Ground.
segera bergegas ke sana.
Unexpectedly, roads are slippery on the rainy day
Hujan dan jalan licin.
and her carriage fell off the cliff.
Kereta kuda jatuh ke bawah tebing.
Your Highness.
Maharani.
Poor Baoning.
Kasihannya Baoning.
we will take good care
Selepas ini, kami keluarga Jiang
of Baoning.
pasti akan menyara Baoning dengan baik.
Baoning, good girl, don’t cry.
Baoning. Anak baik, jangan menangis.
Mm.
Ya.
You’ve lost your mother.
Awak kehilangan ibu.
Go live with me in the Palace.
Selepas itu, hidup bersama nenek di dalam istana.
What do you think?
Baik?
- I’ll always protect you. - Mm.
- Nenek akan menjaga awak sepanjang umur ini. - Ya.
What?
Kenapa?
The noodles taste bad?
Adakah mi tak sedap?
Thank you.
Terima kasih.
Since my mother died,
Selepas ibu saya meninggal dunia,
no one has made birthday noodles for me.
tiada orang menyediakan mi untuk saya lagi.
In Jinxi,
Di tempat kami,
we eat noodles with garlic.
makan mi kena makan dengan bawang putih.
Here.
Marilah.
Don’t push it.
Awak jangan melampau.
Oh.
Oh.
How dirty!
Awak kotornya.
Sorry.
Maaf.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling mencintai♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪